<div class="cover">

<h1>マイコン制御</h1>

<div class="author">

- 実験日 2020/08/06
- 提出日 2020/08/10
- びぶりお　ゆたか

</div>
</div>

## 目的
C 言語を用い、LED やサーボ・ステッピングモータを制御するプログラムを作成し、ワンチップマイコン実験装置を用い動作確認を行う。また、A/D コンバータなどのマイコン内部の周辺回路動作についても理解する。これらの実験を通し、マイコン制御の基礎と開発環境などについて学ぶ。

## マイコンの基本構造
一般的なマイコンはCPU・ROM・RAM・各種周辺回路で構成され、各ブロックは、アドレスバス、データバス、制御バスに繋がっている。


### CPU
**CPU (Central Processing Unit)** はマイコンの頭脳とも呼べる部分である。主に制御・演算を行う部位で、ROM に書き込まれている。プログラムコード（ソフトウエア）の命令通りに動作する。

### 記憶装置
**レジスタ**は CPU の内部にある記憶領域で、アクセス速度は高速だが、保持できる容量は少ない。CPU は、ROM や RAM から読み出したデータや、演算結果をこのレジスタに一時的に保持する。レジスタのデータをメモリに書き込むには、アドレスを元にしてメモリにアクセスする。

**ROM (Read Only Memory)** は電源を切っても中身のデータは消えない「不揮発性」メモリで、プログラム（ソフトウエア）や固定データが記憶されている。エミュレーターでこのメモリにプログラムを書込む。

**RAM (Random Access Memory)** は電源を切ると記録している内容が消える「揮発性」メモリで、データの一時的な保存に使用する。ROM と比べて容量は少ない。

### 周辺回路
汎用 I/O はマイコン外部との信号を送受信するのに使用する。**シリアル**は UART, USB などの通信を行う。**ADC・DAC** はアナログ/デジタル変換機能を持つ。**タイマ**は時間を計測する機能を持つ。**割込みコントローラ**は通常のプログラム実行時に、通常外の特例の処理を行うきっかけをつくる。例えばスイッチが押された、時間が経過した、ADC が完了した等である。**メモリコントローラ**は外付けの大容量メモリの制御を行う。


## 実験手順
### 課題 1 LED の点滅
LED ドットマトリクスの LED を点滅させるプログラムを作成し、動作確認を行った。点滅周期は 0.5 秒とした。

### 課題 2 SW 入力
プッシュ SW を押下時に LED を点灯させるプログラムを作成し、動作確認を行った。プッシュ SW は SW1 を使用し、`P8_0` に接続して使用した。

### 課題 3 サーボモータの制御
サーボモータを回転させるプログラムを作成し、動作確認を行った。プッシュ SW1 押下時は左方向、プッシュ SW2 押下時は右方向とした。また、SW1 と SW2 の同時押しで基点に戻ることとした。

`SERVO MOTOR` を `PA_2` に接続して使用した。プッシュ SW1 は `P8_0` 、 SW2 は `P8_1` に接続して使用した。また、プログラム転送後に `SERVO MOTOR` のスイ ッチを ON にした。

このサーボモータはデューティ比が 14 % で $+$ 60°、10 %で 0°、6 % で $-$ 60°、10 % で基点の位置に移動する。これらを <a href="#duty_cycle" data-ref="table"></a> に示す。

<table>
  <caption id="duty_cycle">デューティー比と H/L 期間</caption>
  <thead>
    <tr>
      <th></th> <th>14 % での期間 [s]</th> <th>10 % での期間 [s]</th> <th>6 % での期間 [s]</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody class="right">
    <tr>
      <th>H 期間</th> <td>2.1</td> <td>1.5</td> <td>0.9</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>L 期間</th> <td>12.9</td> <td>13.5</td> <td>14.1</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## 実験結果
### 課題 1 LED の点滅
LED マトリクスの左下にある LED が点滅した。周期は 0.5 秒より若干長かった。

<div class="frame">

```c
#include<3048f.h>
int main(void)
{
    P4.DDR=0xff;
    PB.DDR=0xff;

    PB.DR.BYTE=0x7f;

    int i, j;

    while(1) {
        P4.DR.BYTE=0x01;
        for(i=0; i<500; i++) {
            for(j=0; j<20000; j++);
        }
        P4.DR.BYTE=0x00;

        for(i=0; i<500; i++) {
            for(j=0; j<20000; j++);
        }
    }
    return 0;
}
```

</div>

### 課題 2 SW 入力
プッシュ SW 押下時、LED マトリクスの右端 1 列を除いた全ての LED が点灯した。

<div class="frame">

```c
#include<3048f.h>
int main(void)
{
    P4.DDR=0xff;
    PB.DDR=0xff;

    PB.DR.BYTE=0x01;

    while(1) {
        if(P8.DR.BIT.B0 == 0) {
            P4.DR.BYTE=0xff;
        } else {
            P4.DR.BYTE=0x00;
        }
    }
    return 0;
}
```

</div>

### 課題 3 サーボモータの制御
プッシュ SW1 押下時に左方向、プッシュ SW2 押下時に右方向に回転した。同時押しで基点に戻った。

<div class="frame">

```c
#include<3048f.h>

/* 待ち時間を作り出す場合、コンペアマッチなどの内蔵タイマを使用する方法と for 文などにより待ち時間を作成する方法がある。 */
void nop(int s) {
    int i, j;
    for(i=0; i < s; i++) {
        for(j=0; j<2000; j++);
    }
}

int main(void)
{
    PA.DDR=0xff;
    P8.DDR=0xfc;
    int high_time = 15;

    while(1) {
        if(P8.DR.BIT.B0 == 0 && P8.DR.BIT.B1 == 0) {
            high_time = 15;
        } else if(P8.DR.BIT.B0 == 0) {
            high_time = 21;
        } else if(P8.DR.BIT.B1 == 0) {
            high_time = 9;
        }
        PA.DR.BIT.B2=1;
        nop(high_time);
        PA.DR.BIT.B2=0;
        nop(150 - high_time);
    }
    return 0;
}
```

</div>
