# 銀河鉄道の夜

<div class="author">宮沢賢治</div>

## 一、{午后|ごご}の授業

「ではみなさんは、そういうふうに川だと{云|い}われたり、乳の流れたあとだと云われたりしていたこのぼんやりと白いものがほんとうは何かご承知ですか。」先生は、黒板に{吊|つる}した大きな黒い星座の図の、上から下へ白くけぶった銀河帯のようなところを{指|さ}しながら、みんなに{問|とい}をかけました。

カムパネルラが手をあげました。それから四五人手をあげました。ジョバンニも手をあげようとして、急いでそのままやめました。たしかにあれがみんな星だと、いつか雑誌で読んだのでしたが、このごろはジョバンニはまるで毎日教室でもねむく、本を読むひまも読む本もないので、なんだかどんなこともよくわからないという気持ちがするのでした。

ところが先生は早くもそれを{見附|みつ}けたのでした。

「ジョバンニさん。あなたはわかっているのでしょう。」

ジョバンニは{勢|いきおい}よく立ちあがりましたが、立って見るともうはっきりとそれを答えることができないのでした。ザネリが前の席からふりかえって、ジョバンニを見てくすっとわらいました。ジョバンニはもうどぎまぎしてまっ赤になってしまいました。先生がまた云いました。

「大きな望遠鏡で銀河をよっく調べると銀河は大体何でしょう。」

やっぱり星だとジョバンニは思いましたがこんどもすぐに答えることができませんでした。

先生はしばらく困ったようすでしたが、{眼|め}をカムパネルラの方へ向けて、

「ではカムパネルラさん。」と名指しました。するとあんなに元気に手をあげたカムパネルラが、やはりもじもじ立ち上ったままやはり答えができませんでした。

先生は意外なようにしばらくじっとカムパネルラを見ていましたが、急いで「では。よし。」と云いながら、自分で星図を{指|さ}しました。

「このぼんやりと白い銀河を大きないい望遠鏡で見ますと、もうたくさんの小さな星に見えるのです。ジョバンニさんそうでしょう。」

ジョバンニはまっ赤になってうなずきました。けれどもいつかジョバンニの眼のなかには{涙|なみだ}がいっぱいになりました。そうだ{僕|ぼく}は知っていたのだ、{勿論|もちろん}カムパネルラも知っている、それはいつかカムパネルラのお父さんの博士のうちでカムパネルラといっしょに読んだ雑誌のなかにあったのだ。それどこでなくカムパネルラは、その雑誌を読むと、すぐお父さんの{書斎|しょさい}から{巨|おお}きな本をもってきて、ぎんがというところをひろげ、まっ黒な{頁|ページ}いっぱいに白い点々のある美しい写真を二人でいつまでも見たのでした。それをカムパネルラが忘れる{筈|はず}もなかったのに、すぐに返事をしなかったのは、このごろぼくが、朝にも午后にも仕事がつらく、学校に出てももうみんなともはきはき遊ばず、カムパネルラともあんまり物を云わないようになったので、カムパネルラがそれを知って気の毒がってわざと返事をしなかったのだ、そう考えるとたまらないほど、じぶんもカムパネルラもあわれなような気がするのでした。

先生はまた云いました。

「ですからもしもこの{天|あま}の{川|がわ}がほんとうに川だと考えるなら、その一つ一つの小さな星はみんなその川のそこの砂や{砂利|じゃり}の{粒|つぶ}にもあたるわけです。またこれを巨きな乳の流れと考えるならもっと天の川とよく似ています。つまりその星はみな、乳のなかにまるで細かにうかんでいる{脂油|しゆ}の球にもあたるのです。そんなら何がその川の水にあたるかと云いますと、それは真空という光をある速さで伝えるもので、太陽や地球もやっぱりそのなかに{浮|うか}んでいるのです。つまりは私どもも天の川の水のなかに{棲|す}んでいるわけです。そしてその天の川の水のなかから四方を見ると、ちょうど水が深いほど青く見えるように、天の川の底の深く遠いところほど星がたくさん集って見えしたがって白くぼんやり見えるのです。この模型をごらんなさい。」

先生は中にたくさん光る砂のつぶの入った大きな両面の{凸|とつ}レンズを指しました。

「天の川の形はちょうどこんななのです。このいちいちの光るつぶがみんな私どもの太陽と同じようにじぶんで光っている星だと考えます。私どもの太陽がこのほぼ中ごろにあって地球がそのすぐ近くにあるとします。みなさんは夜にこのまん中に立ってこのレンズの中を見まわすとしてごらんなさい。こっちの方はレンズが{薄|うす}いのでわずかの光る粒{即|すなわ}ち星しか見えないのでしょう。こっちやこっちの方はガラスが厚いので、光る粒即ち星がたくさん見えその遠いのはぼうっと白く見えるというこれがつまり今日の銀河の説なのです。そんならこのレンズの大きさがどれ位あるかまたその中のさまざまの星についてはもう時間ですからこの次の理科の時間にお話します。では今日はその銀河のお祭なのですからみなさんは外へでてよくそらをごらんなさい。ではここまでです。本やノートをおしまいなさい。」

そして教室中はしばらく{机|つくえ}の{蓋|ふた}をあけたりしめたり本を重ねたりする音がいっぱいでしたがまもなくみんなはきちんと立って礼をすると教室を出ました。


## 二、活版所

ジョバンニが学校の門を出るとき、同じ組の七八人は家へ帰らずカムパネルラをまん中にして校庭の{隅|すみ}の{桜|さくら}の木のところに集まっていました。それはこんやの星祭に青いあかりをこしらえて川へ流す{烏瓜|からすうり}を取りに行く相談らしかったのです。

けれどもジョバンニは手を大きく{振|ふ}ってどしどし学校の門を出て来ました。すると町の家々ではこんやの銀河の祭りにいちいの葉の玉をつるしたりひのきの{枝|えだ}にあかりをつけたりいろいろ{仕度|したく}をしているのでした。

家へは帰らずジョバンニが町を三つ曲ってある大きな活版処にはいってすぐ入口の計算台に居ただぶだぶの白いシャツを着た人におじぎをしてジョバンニは{靴|くつ}をぬいで上りますと、{突|つ}き当りの大きな{扉|と}をあけました。中にはまだ昼なのに電燈がついてたくさんの輪転器がばたりばたりとまわり、きれで頭をしばったりラムプシェードをかけたりした人たちが、何か歌うように読んだり数えたりしながらたくさん働いて{居|お}りました。

ジョバンニはすぐ入口から三番目の高い{卓子|テーブル}に{座|すわ}った人の所へ行っておじぎをしました。その人はしばらく{棚|たな}をさがしてから、

「これだけ拾って行けるかね。」と云いながら、一枚の紙切れを{渡|わた}しました。ジョバンニはその人の卓子の足もとから一つの小さな平たい{函|はこ}をとりだして向うの電燈のたくさんついた、たてかけてある{壁|かべ}の隅の所へしゃがみ{込|こ}むと小さなピンセットでまるで{粟粒|あわつぶ}ぐらいの活字を次から次と拾いはじめました。青い胸あてをした人がジョバンニのうしろを通りながら、

「よう、虫めがね君、お早う。」と云いますと、近くの四五人の人たちが声もたてずこっちも向かずに冷くわらいました。

ジョバンニは何べんも眼を{拭|ぬぐ}いながら活字をだんだんひろいました。

六時がうってしばらくたったころ、ジョバンニは拾った活字をいっぱいに入れた平たい{箱|はこ}をもういちど手にもった紙きれと引き合せてから、さっきの卓子の人へ持って来ました。その人は{黙|だま}ってそれを受け取って{微|かす}かにうなずきました。

ジョバンニはおじぎをすると扉をあけてさっきの計算台のところに来ました。するとさっきの白服を着た人がやっぱりだまって小さな銀貨を一つジョバンニに渡しました。ジョバンニは{俄|にわ}かに顔いろがよくなって{威勢|いせい}よくおじぎをすると台の下に置いた{鞄|かばん}をもっておもてへ飛びだしました。それから元気よく{口笛|くちぶえ}を{吹|ふ}きながらパン屋へ寄ってパンの{塊|かたまり}を一つと角砂糖を一{袋|ふくろ}買いますと{一目散|いちもくさん}に走りだしました。
